---
layout: post
title:  "大陆人在香港"
date:   2015-02-03 11:24:06
categories: "杂文"
---
无数个不会说广东话或者说广东话明显带乡音的朋友跟我抱怨说，唉，说不好广东话的人在香港真尴尬。

每当这个时候我都装作若有所思的样子听着不说话，实际上脑子里搜寻着无数个礼貌性的可以安抚她们的回答。

（一）

有一个朋友是潮汕妹子，会说广东话但是不溜，所以像我这种母语是广东话的人一听就知道她的广东话不地道，但是不刺耳。所以她去香港购物都是说普通话，这么巧碰上这么一个被销售小姐当作“水鱼”（冤大头）的经历：

有一次她去SASA买祛斑面霜，专柜小姐十分热心的为她介绍一款包装看起来很高级的外国不知名品牌的一款面霜，并且一直说功效怎么怎么的好、性价比怎么怎么的高，好多人都买这款。几番分析之下，朋友觉得专柜小姐说的不错，并且还给了一张名片说有事可以找她，于是朋友就买了那瓶面霜，换算下来价值人民币五百多。

过了几天她跟我说了一下她买了一款祛斑面霜，说感觉那瓶面霜没效。一开始我还跟她说哪有那么快见效的，让她用多一阵子再看看，结果过了一段时间，她把面霜带给我看的时候， 我傻眼，这是什么祛斑霜啊，明明看完成分就是一瓶保湿面霜嘛！虽然质地不错，真的很保湿，但它也不能冒充祛斑面霜啊！！

然后我朋友才跟我详细说了前面那段购买经过，并且气愤又无奈的不断重复：亏她还给我一张名片！！以后都不去香港买东西了！！

也是说说而已，女人天生就是购物命，哪有离着一个这么近的购物天堂都不去道理。只是她后来买东西变精明了，都想好牌子再去买，因此她经常来问我有没有一些产品或牌子推荐给她，每一次我都至少想两个方案给她。我不是专业彩妆人士，只是我自己买的护肤品化妆品多，心得也多，算得上是半个护肤彩妆达人了。

（二）

有一次和我妈在香港搭巴士，一个来港游客说他按了鈡，但是巴士却没有停站，于是站在司机旁边跟司机吵，不断的冲着司机发火：“你有冇搞cuo吖！？（你有没有搞错，这里意思是：你也太离谱了吧）”

这句话一出来，车上的其他游客就开始窃窃私语了。大家不是在讨论这个按鈡没停站的问题，而是在讨论，刚刚那个人说广东话的时候，最后那个“错”字用的是普通话的发音。因此大家就开始注意那个站在司机旁边吵的人，因为那个口音听起来特别不同，特别别扭。

尽管巴士司机一再告诉他说，前面的鈡并没有亮灯显示，可能是他不够大力没有按到鈡，但是那名游客就是不听，一直在吵。

后来那个游客在下一个站下车的时候，司机还无奈的学着他的口音说了一句：“你有冇搞cuo吖！自己搞错又话人地错！” 车上立马一阵小声的哄笑。

（三）

近日我正好放假，便和我妈去香港探亲，住上几天。

我经常去香港探亲，一去就是住好几天，有时候七天期满，我们还会在家人的不舍之下，出境又入境，去海关走一转又回香港住几天。

昨天就正好被我遇上反内地水客的游行，在屯门市中心，整整一天。中午吃完饭的时候就看到游行队伍在巴士站旁边示威，不让所有的乘客上车，于是身边无数个游客说着同一句：“我们再逛逛吧反正都坐不了车！” 我数了一下示威人士至少有三百人，出动了很多交通警察。下午从市中心走去新墟街市（同属屯门，走路离市中心二十分钟左右路程）的时候，又看到另一群队伍在大马路中央游行，好多路人在拍照，途中我们停下来看了一会儿，我听到示威人士称水客为“蝗虫”，正想继续听，然后我就被身穿荧光背心的阿sir（管制人员）劝说：不是游行的赶快过对面马路，这是马路中央明白吗，很危险。然后我心想，太温柔了，语气真不一样。

晚上我买完东西回来准备一家人打边炉，又回到市中心广场的时候，看到游行队伍居然进来购物中心里面了，又在大喊着口号，呵斥内地水客严重阻碍本地港人的出行交通。我看了一会儿就走了，因为就算觉得有道理，但是我也不能做什么，还是算了吧，不要惹麻烦，还要赶回去吃饭呢。不过真的很轰动，一大群人围着，记者都来了，我以为又是哪个明星来了呢。

（四）

其实有时候我们这些人夹在中间很尴尬。“这些人”指的是什么人呢，我的意思是有祖辈父辈或平辈的亲人在香港的这么一群“中间人”。每次看新闻的时候也会替香港人担心内地水客阻碍他们交通的问题，但也会对内地水客产生同情因为他们也是基于温饱问题谋生计。每次听到家里人打电话说“最近内地来港旅客太多又把物价炒高了” “又断货了” 苦不堪言的时候，我们也很生气，但是过一会儿我们又不得不帮回来港旅客说：“这还不是为了增长香港的经济。”

其实听到别人说广东话说不标准的时候我们也会笑，但是我们只是本能的笑，就像是客家人听到别人说不标准的客家话也会笑。因此我们这些人并不是外界人所说的：“你们装什么装，广东话说的再好，在香港的亲人再多，你们还不是大陆人”， “在广东人眼里，广东以外的人都是北方人”。

我说，是，我们的确是大陆人，我们广东话说的再好都是大陆人，我们也的确存在思想误区，有很多祖辈父辈的广东人都以为不会说广东话的人都是北方人，以为说广东话的才是南方人。这是因为很多长辈都以为岭南以南是南方，家中长辈还问过我湖南会下雪耶那是不是北方。以前的那个年代读的书少，见识自然少，对外乡人排斥也会更多，很敏感。像我爸是广州人，但因为地方不同，不是深圳人，还曾经被我妈的其他长辈嫌弃说“外乡人”，这都是很正常的，环境不同，价值观就不同。所以在很多人在不爽广东人或香港人的时候，可以想一想，在自己眼中，外乡口音的人的确多少都会有点不一样的吧？

（五）

昨天外出的时候阿姨跟我抱怨说，唉大陆人就爽啦，拿人民币过来我们这边买东西多划算，可惜我们工资没见涨，物价却涨了，对了，买给你们的东西都快断货了，幸好我早买了。

我笑了笑，本来想说点什么的，后来想着想着，就忘记了。